# 2025冬季-内存模型与规约优化

## 第 1 页

### 内存模型与规约优化

“从山巅到海床”
主讲人：李梓民

## 第 2 页

### 回顾：并行加法的性能提升

half2
float
half
float4
half2（SIMD）
CPU

## 第 3 页

### 回顾：并行加法的性能提升

half2
float
half
float4
half2（SIMD）
CPU

## 第 4 页

### 并行加法性能提升？

- 右移 → 提高 AI
- 𝐴𝐼 = 𝑊/𝑄1. 提高 W；2. 降低 Q；3. 提高 W + 降低 Q；1. 算子融合2. 没有其他可融合的操作的话，多加几个数？
- 一个内核多做加法，以前是两个数相加，现在把多个数同时累加？
- → 累加求和增加计算量

## 第 5 页

### 并行加法提升？多数累加

- 把一个连续数组里的多个数字（这里是都是1）累加成一个数
- 仍然使用模板
- 加法太熟悉了，简单！
- 运行看看结果：
- 啊？为什么错了？

## 第 6 页

### 并行累加

疑问：为什么错了？
答案：
- 因为这是并行！
- 多个线程同时进行写入操作！
- 但之前的加法也是并行啊？为什么能对？0 result 1 Input[0]Thread 0

## 第 7 页

### 并行累加

疑问：为什么错了？
答案：
- 因为这是并行！
- 多个线程同时进行写入操作！
- 但之前的加法也是并行啊？为什么能对？0 result 0+1 Input[0]Thread 0 0+1 Input[1]Thread 1

## 第 8 页

### 并行累加

疑问：为什么错了？
答案：
- 因为这是并行！
- 多个线程同时进行写入操作！
- 但之前的加法也是并行啊？为什么能对？0 result 1 Input[0]Thread 0 1 Input[1]Thread 1

## 第 9 页

### 并行累加

疑问：为什么错了？
答案：
- 因为这是并行！
- 多个线程同时进行写入操作！
- 但之前的加法也是并行啊？为什么能对？1 result 1 Input[0]Thread 0 1 Input[1]Thread 1

## 第 10 页

### 并行累加

疑问：但之前的加法也是并行啊？为什么能对？
答案：
- 因为之前的加法是尴尬并行（Embarrassingly Parallel）
- 之前的加法没有冲突/竞争的数据依赖问题1 result 1 Input[0]Thread 0 1 Input[1]Thread 1

## 第 11 页

### 并行累加

疑问：那要怎么解决这个竞争的问题？
答案：
- 确保顺序执行，同时只能有一个写入操作
- 原子操作
- “either run to completion in one go, or have no effect”

## 第 12 页

### 并行累加

- 将原来的加法换成原子累加操作
- atomicAdd(): CUDA 支持的原子累加操作

## 第 13 页

### 并行累加

- 答案对了！但…
- 运行时间增加了很多，比原来在这个情况下慢了两百多倍！

## 第 14 页

### 并行累加原子操作性能提升？

疑问：为什么慢？
- 看看 ncu

## 第 15 页

### 并行累加原子操作性能提升？

观察：
- 计算与内存吞吐/利用率都低到离谱…
- 很多线程都在闲置
- 原子操作导致线程之间完全串行！→ 回第一节课 → 看起来在并行但其实并没有在并行！

## 第 16 页

### 并行累加原子操作性能提升？

疑问：
- 那怎么提升…原子操作不是必须的吗？答案：
- 是，但…思考：
- 真的每个线程都需要用原子操作吗？
- 回想学过的数据结构 & 算法课…
- 如果我分治呢…？并不需要每个线程都直接加到最终的 result 里
- 规约！

## 第 17 页

### 并行累加——分治规约

- Lane: 一个 warp 中的一个线程
- grid-stride 循环规约出跨总线程数的 partial sum
- 每个 warp 内选一个线程（第一个）进行循环累加
- Warp 之间通过 atomicAdd 累加

## 第 18 页

### 并行累加——分治规约

- 当然，可以再稍微优化一下实现…
- 32 这里写死的，理论上最好获取实际值
- 怎么获取？回忆第一节课
- cudaDeviceProp!
- warpSize

## 第 19 页

### 并行累加——分治规约

- 性能提升了很多！~30x
- 提升的原理？
- 原来每个线程都做原子操作导致串行化
- 现在每个 warp 都有一个线程在独立工作，原子操作数量从原来的 线程数 变成 warp 数 （1/32）→ 提升了并行度
- 哦哦…明白了！那我让每个 block 都规约，还能减！All-Atomic Intra-Warp Loop

## 第 20 页

### 并行累加——分治规约

- 类似刚才的 warp 版本
- 每个 block 内选一个线程（第一个）进行循环累加
- Block 之间通过 atomicAdd 累加

## 第 21 页

### 并行累加——分治规约

- 性能怎么还降低了？
- 为什么？→ 看看 ncu 吧！Intra-Block Loop Intra-Warp Loop

## 第 22 页

### NCU 看性能对比

观察：
- 两者 compute % 都比 memory % 高 → 不同于之前的逐元素加法，目前的累加实现确实大部分时间都在计算

## 第 23 页

### NCU 看性能对比

观察：
- Roofline 相比于之前的加法 AI (~0.12) 更高，更靠近脊点

## 第 24 页

### NCU 看性能对比

- Intra-block 的比 intra-warp 的版本计算利用率和活跃 warp 数都要低不少
- 虽然减少了原子累加的操作数，但单个线程的计算量增加太大，利用率/效率变低
- 是否意味着 warp > block？不需要 block 级的规约？

## 第 25 页

### 并行累加——分治规约

问题：是否这就是最优？如果不是，如何提升？
- Compute % > memory %，而且需要提高利用率
- 分治规约…那能不能加大分治粒度？
- 可以，但线程怎么做到 warp/block 内共享/通信？Intra-Block Loop Intra-Warp Loop

## 第 26 页

### 回顾：内存墙

- 摩尔定律：算力每18-24个月翻倍
- 但 DRAM 每年 +~10%
- 冯·诺依曼架构: 数据必须在处理器和内存之间频繁传输
- 数据量大或计算密度低时 → 内存瓶颈
- 总结：处理器（CPU/GPU）计算速度远快于内存访问速度！
- 解决方案？Gholami et al. (2024)

## 第 27 页

### Memory Hierarchy

- 解决方案：阶层结构
- 越靠近上层/处理器/计算单元
- 越快、越小、越贵
- 存放更常用的数据和指令
- 越靠近下层
- 越慢、 越大、越便宜
- 存放更不常用/更大规模的数据和指令

## 第 28 页

### GPU 内存模型—— A100

NVIDIA A100

## 第 29 页

### 浅看 GPU 硬件单元

NVIDIA A100
SM (Streaming Multiprocessor)/流多处理器
CUDA
Core/SP
CUDA
Core/SP
CUDA
Core/SP
CUDA
Core/SP

## 第 30 页

### GPU 内存结构

GPU内存架构示意图
仅供学习参考
寄存器（on-chip）
共享内存（on-chip, per-SM）L1缓存（on-chip, per-SM）只读缓存（on-chip, per-SM）L2缓存（on-chip, across-SM）
全局内存（off-chip）
CPU主存（off-GPU）
On-Chip
On-GPU

## 第 31 页

### CUDA 内存模型

CUDA内存模型逻辑示意图
仅供学习参考
寄存器（线程私有）
共享内存（块内共享）
本地内存（线程私有）*
常量内存（所有线程+host）*全局内存（所有线程+host）
纹理内存（所有线程）*

## 第 32 页

### 并行累加——分治规约

问题：
- 加大分治粒度，但线程怎么做到warp/block 内共享/通信？答案：
- 可以用共享内存！
- 数据在共享内存中对同块中的线程均可见 CUDA内存模型逻辑示意图仅供学习参考

## 第 33 页

### 并行累加——分治规约

- 利用共享内存做树状规约
- 树状规约的方式貌似有些…不习惯?
- 这里使用动态分配共享内存
- 核函数发射第三个参数加入动态分配的共享内存大小
- __shared__: 表示该变量分配至共享内存
- __syncthreads(): 同步块内线程

## 第 34 页

### 并行累加——分治规约

- 性能提升了很多！
- 相较于 Intra-Warp: ~5.8x
- 相较于 Intra-Block: ~6.4x All-Atomic Intra-Warp Loop Intra-Block Loop Smem-Tree Reduce

## 第 35 页

### 并行累加性能继续提升？

- 还有没有能继续优化的方法？观察：
- 树状规约一个问题：越往后活跃的线程越少，闲置的线程越多，利用率下降
- 原子操作现在每个 block 一次，能不能继续减少？All-Atomic Intra-Warp Loop Intra-Block Loop Smem-Tree Reduce

## 第 36 页

### 并行累加—Warp规约优化

- 问题：线程闲置之前的 Intra-Warp loop 优化后的 Warp 规约

## 第 37 页

### 并行累加—Warp规约优化

- 问题：线程闲置优化后的 Warp 规约

## 第 38 页

### 并行累加—Warp规约优化

- 多了个奇怪的东西
- __shfl_down_sync(): 线程束洗牌函数（Warp Shuffle Function），从 lane_id +offset 处取 sum 的值
- 使用 register 无需共享内存和同步 → 高效
- 超出边界反正本值 → 无需担心边界问题

## 第 39 页

### 并行累加—Warp规约优化

- 相比于之前的版本，使用 __shfl_down_sync() 后 Roofline 显示AI 明显提高了很多
- 原因？因为__shfl_down_sync() 使得整理计算量增加，AI 增加

## 第 40 页

### 并行累加性能继续提升？

观察：
- 确实有明显提升！
- 但跟目前最快的 smem-tree 规约实现比还是差距很大，原因？
- 因为我们没对 warp 间规约优化！→将原来的 smem 手动树状规约换成warp-shuffle 规约Intra-Warp Loop Warp Shuffle Reduce Smem-Tree Reduce

## 第 41 页

### 并行累加——规约优化

- 抽象出一个使用 __shfl_down_sync() 的warp_reduce() 函数
- #pragma unroll: 暗示编译器进行循环展开
- 前面跟之前一样，grid stride 循环 + warp 内规约
- 块内 Warp 间规约用 smem 进行一次warp_reduce，然后将结果加到最终输出
- 原子操作数：1/block

## 第 42 页

### 并行累加性能继续提升？

观察：
- 确实有明显提升！Intra-Warp Loop Warp Shuffle Reduce Smem-Tree Reduce Smem Warp Shuffle

## 第 43 页

### 并行累加性能继续提升？

之前的另一个问题：
- 原子操作现在每个 block 一次，能不能继续减少？答案：
- 还真能！Intra-Warp Loop Warp Shuffle Reduce Smem-Tree Reduce Smem Warp Shuffle

## 第 44 页

### 并行累加性能继续提升？

- 原子操作目前的作用是跨 Block 规约
- 或许可以分级？两个核函数：
- 第一个是目前的 Block 内规约
- 第二个在第一个的基础上跨 Block 规约
- 理论可行，实践试试！

## 第 45 页

### 并行累加——规约优化

问题：
- 第一个 kernel 的结果需要存到全局内存
- 需要分配一个临时数组注意：
- 第二个 kernel 的 gridSize 是 1
- 为什么？

## 第 46 页

### 并行累加——规约优化

- 第一个 Kernel 逻辑和之前基本相同
- 最后的块内规约从原子操作跨 block 规约 → 直接赋值到中间数组

## 第 47 页

### 并行累加——规约优化

- 和第一个 Kernel 逻辑基本相同
- Grid Stride Loop → Block Stride Loop
- 原子操作数：0 ！
- 测测性能如何

## 第 48 页

### 并行累加性能继续提升？

Two-Pass Reduce Warp Shuffle Reduce Smem-Tree Reduce Smem Warp Shuffle
观察：
- 性能反而降低了…分析原因：
- 因为分成了两个 kernel，有 kernel发射、额外计算、访存以及隐式同步的开销！

## 第 49 页

### 特性对比

Smem Atomic Reduce
Pros：
- 无需原子操作Cons:
- 额外核函数发射、隐式同步、计算和访存开销Two-Pass Reduce Pros：
- 代码简单，一个 kernel Cons:
- 需要原子操作结论：数据量大、原子操作占时高时用 Two-Pass

## 第 50 页

### 并行累加性能继续提升？

- 之前用了两个 kernel 来完成跨 block 规约，避免原子操作
- 为什么不能像同步 块内/warp内 线程一样同步块间线程呢？
- 其实…可以！
- 但，你得是 CUDA 9.0+
- 用 Cooperative Group！

## 第 51 页

### 并行累加—跨块规约优化

- 代码逻辑保持和之前的 two-pass 一样
- block.sync(): __syncthreads()
- grid.sync(): 跨 block 同步

## 第 52 页

### 并行累加—跨块规约优化

- 但有额外需要注意的点
- cudaOccupancyMaxActiveBlocksPerMultiproce ssor(): 获取每SM对给定kernel和配置下最大的线程块数量
- cudaDevAttrCooperativeLaunch/prop.cooperati veLaunch 确保运行环境支持 Cooperative Group
- cudaLaunchCooperativeKernel(): 发射使用Cooperative Group 的核函数

## 第 53 页

### 并行累加性能继续提升？

Two-Pass Reduce Smem-Tree Reduce Smem Warp Shuffle
观察：
- 性能不错！比 Two-pass 快
- 仅逊于之前的 Smem warp 规约实现
- 明显，理论上这种情况应该数据量更大的时候优势会更大，看看：Grid Sync Reduce

## 第 54 页

### 并行累加性能继续提升？

Two-Pass Reduce Smem-Tree Reduce Smem Warp Shuffle
- 换到之前的 x16 (i.e., ~16M)观察：
- Grid sync 性能成为最好而且优势巨大！
- 确实数据量大的时候优势更明显Grid Sync Reduce

## 第 55 页

### Two-Pass vs. Grid Sync

Two-Pass
Pros：
- 单个核函数，避免额外核函数发射开销
- 结合其他 CG 功能允许更多细粒度操作Cons:
- 较为复杂，注意事项较多，需仔细保证前提成立，否则可能会导致死锁等行为
- 无法支持任意 grid size Grid Sync Pros：
- 相对简单，兼容任何版本
- 支持任何 grid size Cons:
- 更多核函数发射和额外信息/操作开销

## 第 56 页

### 并行累加性能继续提升？

问题：
- 之前这里的树状规约怎么方式为什么是这样？
- 为什么不是以数组中点的对称树状规约?
- 可以，我们换一下试试

## 第 57 页

### 并行累加性能继续提升？

观察：
- 怪了，怎么这样明显性能掉了？
- 而且数据量越大，掉的越多
- 分析用… ncu！Smem-Tree Reduce Symm-Tree Reduce Smem-Tree Reduce Symm-Tree Reduce

## 第 58 页

### 并行累加性能继续提升？

- ncu Summary 下总结了可提升性能的机会/发现的问题/瓶颈
- 点击跳转到详细页面（Details）
- 这些都提到这个核函数最大的性能问题是因为一个叫 Bank Conflict 的东西
- 那是什么？

## 第 59 页

### 共享内存

SM (Streaming Multiprocessor)/流多处理器
CUDA
Core/SP
CUDA
Core/SP
CUDA
Core/SP
CUDA
Core/SP

## 第 60 页

### . . .

. . .
共享内存
共
享
内
存
L1
缓
存
32 x 4 bytes = 128 bytes

## 第 61 页

### Bank Conflict

- 共享内存被划分为 32 个 Bank，每个 bank 是 4 bytes
- 回顾：一个 warp 有 32 个线程
- 并非巧合！连续地址的数据按 Bank 大小循环映射到不同 Bank
- 同一个 warp 的所有线程同时执行同一无冲突的指令，比如 ld/sw 4 bytes，1 cycle 完成

## 第 62 页

### Bank Conflict

- 但当一个 warp 中的多个线程同时（Instr./TX）访问同一个 bank 的不同地址时，这时候访问将会被串行化，这个现象就叫 Bank Conflict。重点：访问规律/模式
- 如果多个线程同时访问同一个 bank 的同一个地址时，这时不会发生 bank conflict，而是会直接发生广播 (Broadcast) 或多播 (Multicast)

## 第 63 页

### Bank Conflict

- 因此，Bank conflict 常发生于不连续访问共享内存的情况
- 最常见的不连续访问情景就是跨步访问（比如刚才的树状规约）
- 当然还有其他较为少见的情况，比如随机访问
- 来分析一下刚才的情况

## 第 64 页

### 分析树状规约 Bank Conflict

第一层规约：
T0: smem[0] 和 smem[1] → Bank 0, Bank1 T1: smem[2] 和 smem[3] → Bank 2, Bank 3
…
T16: smem[32] 和 smem[33] → Bank 0, Bank1 !
Bank Conflict! (2-way)
T0 T1
T16

## 第 65 页

### Bank Conflict 解决

- 好吧… 那 Bank conflict 怎么解决呢？
- 有多种办法，其中第一种方式是:1. 算法/访存模式优化2. ？？？3. ？？？
- 这个方法是遇到 bank conflict 的上上策，因为是最彻底、最根源性的解决方法
- 比如刚才那个例子，我们就可以使用之前的对半向前的树状规约模式

## 第 66 页

### 分析树状规约 Bank-Conflict-Free

第一层规约：
T0: smem[0] 和 smem[32] → Bank 0, Bank0 T1: smem[1] 和 smem[33] → Bank 1, Bank1
…
T31: smem[31] 和 smem[63] → Bank 31, Bank31 Bank-Conflict-Free!
T0 T1 T31

## 第 67 页

### NCU Bank Conflict 统计对比

- ncu → Source → L1 Wavefronts Shared Excessive
- ncu → Details → Memory Workload Analysis

## 第 68 页

### Bank Conflict 解决

- 那有时候算法上没法很好的替换和解决，怎么办？1. 算法/访存模式优化2. 内存填充（Padding）3. ? ? ?

## 第 69 页

### Bank Conflict

- 看一个例子，transpose（转置）核函数0 1 2 3

## 第 70 页

### Bank Conflict

- 看一个例子，transpose（转置）核函数
- 该实现是否有 Bank conflict？
- 有！
- 最后一行，进行存入的时候
- 几路冲突？0 2 1 3

## 第 71 页

### 内存填充

## 第 72 页

### 内存填充

- 为什么这样就没有 Bank conflict 了？？
- tile[threadIdx.x][threadIdx.y]
- 2D 结构时会隐式计算线性索引：linear_idx = threadIdx.y * blockDim.x+ threadIdx.x;
- y → 行，外层；x → 列，内层
- 同一 threadIdx.y 的时候，threadIdx.x全部在访问同一个 Bank！0 1 2 31. . . . . .32 33 34 63. . . . . .. . . . . .. . . . . .992 993 994 1023. . . . . .64 65 66 95. . . . . .Warp 0 Bank 0 Bank 1 Bank 2 Bank 31 x y Warp 1 Warp 2 Warp 31

## 第 73 页

### 内存填充

- 填充之后的逻辑视图相当于变成了这样：
- Bank 不再是一条竖线
- 以 Bank 0 为例，填充后变成这样：0 1 2 31. . . . . .33 34 35 64. . . . . .. . . . . .. . . . . .1023 1024 1025 1054. . . . . .66 67 68 97. . . . . .x y 32 65. . . . . .1055 98= Bank 0 Warp 0 Warp 1 Warp 2 Warp 31= Bank 1 32 33

## 第 74 页

### 内存填充

- 回归到物理视图，warp 的访问就变成这样：
- 从这两个视图可以看出：
- 确实没有 Bank conflict 了！
- 每个 warp 内都在访问不同的 Bank！
- 好，我们看看 ncu 确认0 1 2 31. . . . . .32 33 34 63. . . . . .. . . . . .. . . . . .992 993 994 1023. . . . . .64 65 66 95. . . . . .Bank 0 Bank 1 Bank 2 Bank 31 x y 1024 1025 1026 1055. . . . . .= Warp 0= Warp 1= Warp 2= Warp 31

## 第 75 页

### ncu 验证 Bank Conflict 解决

- 嗯，ncu 显示这一行确实有 bank conflict！
- L1 wavefront shared excessive不为 0！

## 第 76 页

### ncu 验证 Bank Conflict 解决

- 嗯？？ncu 在 source 里的 L1 Wavefront Shared Excessive 显示为 0
- 但下面 Details 里显示有bank conflict！？
- 这是怎么回事，难道我们分析错了？

## 第 77 页

### . . .

. . .
共享内存
共
享
内
存
L1
缓
存
32 x 4 bytes = 128 bytes
- 共享内存与L1 缓存共享物理空间！

## 第 78 页

### Bank Conflict 解决

- 懂了懂了，但有一个问题：
- Padding 会额外消耗 smem 的空间，根据情景可能会浪费许多宝贵的 smem 空间
- 有没有缓解方法？1. 算法/访存模式优化2. 内存填充（Padding）3. ? ? ?

## 第 79 页

### 下节课

- 解决 Bank conflict 的另一优雅技巧！
- AI 核心——矩阵乘法!
- 思考：1. Padding 可以解决所有的 bank conflict 情况吗？如果不能，有什么例子吗？（Hint）2. 还有什么方法可以缓解或消除 bank conflict？3. 共享内存和 L1 缓存共享物理空间，那相同的访问模式/规律是不是访问他们都是一样的效率/性能？试试看

## 第 80 页

### 作业

## 第 81 页

### 谢谢！
